## Pregunta 1

Pinker describe tres aspectos principales de la lógica de la violencia: la competencia, la inseguridad y la gloria. En primer lugar, la competencia se refiere a la necesidad histórica de la violencia en el proceso evolutivo de los seres humanos. Pinker explica esta idea con la analogía de una "máquina de violencia": una entidad que actúa en base a su propio desempeño vital e incluye a la violencia como una herramienta en contra de otros. Pese a todo ello, Pinker también explica que esta no es una lógica egoísta, ya que la moral que rige este pensamiento es relativa. Un ejemplo mencionado de ello es el canibalismo al que acostumbraban los Wari. En segundo lugar, Pinker habla de la inseguridad por medio del concepto de "trampa Hobbesiana": las situaciones no violentas pueden escalar a la violencia debido a la incertidumbre y sensación de peligro. Los procesos que llevan a este modo de inseguridad son un círculo vicioso de creciente inseguridad donde basta con un primer ataque (aunque sea preventivo) para hacer estallar un conflicto violento. Ejemplos de este tipo de violencia por inseguridad incluyen a la Guerra de los Seis Días y las guerras de Yugoslavia en los 90's. Finalmente, Pinker habla de la gloria como factor de la violencia en el sentido de "honor". Es decir, se refiere a la violencia por conceptos internos del ser humano como la reputación, el respeto, la venganza, etc. Uno de los conceptos más importantes dentro de esta lógica es la "cultura de honor": las características que engloban a las sociedades donde el concepto de "honor" es sumamente importante por acuerdo común. Se menciona un ejemplo de la violencia por gloria en la cultura de honor de los barrios pobres estadounidenses. Ya que las personas en estos barrios no pueden obtener reputación por medios económicos (educación, casa, trabajo, etc), se recurre a la violencia para obtener este honor.

## Pregunta 2

La trampa Hobbesiana es un tipo de dilema formulado por Hobbes. Se trata de una situación inicialmente no violenta entre dos grupos o individuos, pero que por medio de la inseguridad y el miedo puede escalar a la violencia. Este proceso se genera por un círculo vicioso: en una situación de tensión incremental, una parte verá la necesidad de desarrollar defensas ante posibles ataques, lo que aumentará la inseguridad y llevará a la otra parte a mejorar sus defensas de la misma forma. En una situación así, basta con que alguno de los lados sucumba a realizar el primer ataque (aunque sea visto como preventivo) para desencadenar un conflicto violento real. Un ejemplo mencionado por Pinker de trampa Hobbesiana es la situación que viven las aldeas de los yanomami. Estos pobladores viven en un estado constante de alerta a ataques de sus vecinos, lo que en ocasión los lleva a realizar ataques "preventivos" antes de que los saqueen a ellos. Estos "ataques preventivos", sin embargo, resultan en conflictos reales con sus pueblos vecinos. Otro ejemplo más reciente de trampa Hobbesiana fue el predicamento que vivieron Estados Unidos y Cuba hace varias décadas. El país americano descubrió misiles soviéticos en Cuba, y ello creó una situación de tensión entre ambas naciones con el riesgo de una guerra nuclear. Sin embargo, en esta ocasión ocurrió que ambos países llegaron a un acuerdo mutuo de paz, reconociendo y neutralizando la trampa Hobbesiana.

## Pregunta 3

Tanto el dilema del prisionero como la situación del pacifista encuadran situaciones similares. Ambos casos