## Laboratorio de comunicación

```ad-info
title: Agenda de hoy

1. Por qué el innatismo no es negativo
2. Ficha semana 9: expo
	1. Habrá 2 fichas para rellenar, para una tendremos que leer bastante.
	2. Vamos a **exponer** todo.
		1. Dejar en claro **cómo llegamos al tema**.
3. Preguntas para el control

```

### Sobre el conductismo

- Skinner postula un **lenguaje universal**: una serie de características presentes en todas las lenguas.

#### Chomsky ataca al conductismo

Chomsky postula que existe una entidad en la mente previa a la experiencia. Es la **gramática universal**, y se nota que es una capacidad innata.

- Chomsky **rompe el paradigma** conductista.
- Posibilita la **investigación profunda** del lenguaje.

### Enter Steven Pinker

Pinker considera que no solo el lenguaje podría ser innato, sino que también lo podría ser nuestra moral, inteligencia, capacidades deportivas, nivel de violencia, etc.

Pinker toma parte de respaldo en nuestro conocimiento del genoma humano.

Un **problema** con el innatismo es que mucha gente piensa que se puede usar para *justificar actos inmorales*. Sin embargo, Pinker dice también que contamos con medios para regular nuestros actos.

Otro "problema" con el innatismo es que defendería la discriminación por genes humanos, pero esto es absurdo porque la diversidad genética es parte del proceso evolutivo.

```ad-note
title: Argumentación

Vamos a usar la estrategia de argumentación de Pinker:


1. **Lógica**: Presentar la forma del argumento
2. **Datos**: Presentar la información que respalda al argumento.

```

#### Los enemigos del innatismo

##### El prejuicio

"Si las personas son biológicamente distintas, sería justificada la discriminación."

###### Respuesta

- **Lógica:** El prejuicio es útil, pero no es una verdad. (Por ejemplo, la edad para conducir solo es una herramienta de clasificación.
	- No podemos tomar decisiones presumptuosas como verdaderas sobre las personas.
- **Vía cuantitativa:** La variación genética del ser humano es muy pequeña, al fin y al cabo no somos tan diferentes.

##### El Darwinismo social

"Si la diferencia de condiciones es innata, la discriminación ya no tendría la culpa. Se culparía a la víctima y se toleraría la desigualdad."

TLDR: "A los que les va mejor tienen mejores genes que los demás."
###### Respuesta

- **Vía lógica:** La igualdad política es una postura moral más que una verdad científica.
	- A pesar de las diferencias biológicas, la ley debe respetar a todos por igual.
- **Vía cuantitativa:** Los grupos minoritarios históricamente han estado lejos de la educación, pero no es una diferencia entre negros y blancos: en algún momento fue entre estadounidenses y migrantes, y así.

##### Eugenesia

"Si existen diferencias genéticas, hay buenas y malas. Por lo tanto, está justificado controlar el destino de dichos genes."

###### Respuesta

De primera, la eugenesia no se puede llevar a cabo (lleva a parecidos con el incesto)

- **Vía lógica:** Se necesitaría un muy buen e inteligente gobierno para hacer la selección, y extremadamente dotado y con muchos recursos en ciencia.
- **Vía cuantitativa:** La reproducción selectiva es útil para algunos rasgos, pero no para los emergenticos como la inteligencia.

```ad-tldr

- **El prejuicio:** no es una verdad y las variaciones genéticas son pequeñas.
- **El darwinismo social:** La igualdad es moral, la desigualdad histórica es más real que la biológica.
- **Eugenecia:** Es díficil identificar qué rasgos se copian y cuáles no.

```

### La investigación

3 fuentes por integrante.

Delimitar muy bien el tema!

- Temático
- Espacial
- Temporal

#### Las fuentes

Solo usaremos **tesis** y **papers de posgrado** (textos académicos).

Nota: Que todo sea de evidencia **empírica**, nada de filosofía.

- Responsable de la fuente
- Referencia en APA
- 2 párrafos 
	- Descripción
	- Utilidad

#### El esquema

Lo más importante del trabajo.

| 1.1 Perspectiva innatista   | 1.2 Perspectiva conductista  |
| --------------------------- | ---------------------------- |
| 1.1.1 Argumento 1 (fuentes) | 1.2.1 Argumento 1 (fuentes)  |
| 1.1.2 Argumento 2 (fuentes) | 1.2.2 Argumento 2 (fuentes)  |
| 1.1.3 Argumento 3 (fuentes) | 1.2.3  Argumento 3 (fuentes) |
Los argumentos deben ser **específicos** y concisos.

#### La exposición

- [x] Añadir al kanban: Semana 9

Se presenta el asunto brevemente. No hay que profundizar en los argumentos, sólo es explicar lo que hemos armado del trabajo.

## Matemáticas Discretas

$\forall x \in \mathbb{R} : (\exists y \in \mathbb{R} : y^{2} - x^{2} = 1)$ es **verdadero**.

**Demostración:** Sea $x \in \mathbb{R}$, tómese $y = \sqrt{x^{2} + 1}$. Observemos que $y$ necesariamente existe, ya que $x^{2} + 1 \geq 0$ y la raíz cuadrada está definida para todo real no negativo.

Entonces, comprobamos:

$$
\begin{align}
y^{2} - x^{2} &= (\sqrt{x^{2} + 1})^{2} - x^{2} \\
&= x^{2} + 1 - x^{2} \\
y^{2} - x^{2} &= 1
\end{align}
$$
$$
\qed
$$
$\exists y \in \mathbb{R} : (\forall x \in \mathbb{R} : y^{2} - 6y + 2x > 0)$ es **falso**.

Sea $y \in \mathbb{R}$, podemos tomar como contraejemplo $x = \frac{-y^{2} + 6y}{2}$. Entonces:

$$
\begin{align}
y^{2} - 6y + 2x &= y^{2} - 6y + 2(\frac{-y^{2} + 6y}{2}) \\
&= y^{2} - 6x - y^{2} + 6y \\
&= 0 \not< 0
\end{align}
$$
$$
\qed
$$

$\exists x \in \mathbb{R} : (\forall y \in \mathbb{R} : y^{2} - 6y + 2x > 0)$ es **verdadero**.

**Demostración:** Tomemos $x = \frac{-y^{2}+6y}{2} + 1$. Entonces, sea $y \in \mathbb{R}$:

$$
\begin{align}
y^{2} - 6y + 2x &= y^{2} - 6y + 2\left( \frac{-y^{2} + 6y}{2} + 1 \right) \\
&= y^{2} - 6y - y^{2} + 6y + 2 \\
&= 2 > 0
\end{align}
$$
$$
\qed
$$
