## Laboratorio de comunicación

### Diglosia y actitudes lingüísticas

- La lengua es una forma de **comportamiento social**.
- El uso de la lengua es un **rasgo de identificación** de una cultura o comunidad.
	- Por lo tanto, afecta a la **percepción** de estos grupos.

**Actitud lingüística:** 

```ad-example
title: Ejemplo

Una persona desconocida que te dice "mi amor".

Puede parecerte raro a tí, pero en alguna cultura no está mal visto y puede ser lo *normal*.

La actitud lingüística sería tu reacción, tu opinión y posición frente a este uso de la lengua.

```

La **diglosia** es la situación donde **se encuentran dos lenguas o variedades de la misma**.

Hay dos variedades: alta y baja.

**Variedad baja:** Informal, menor jerarquía, situación *subalterna*.

**Variedad alta:** Actos públicos, prensa, academia.

#### Consecuencias de la diglosia

1. **Vergüenza idiomática**: Negación de los rasgos de tu misma lengua.
2. **Acomodación idomática**: En la búsqueda de la aprobación del oyente, se modifican los rasgos de la lengua.
	- Acomodación **convergente**: Un candidato que habla en lenguaje coloquial para conseguir votantes.
	- Acomodación **divergente**: Alguien que prepara un discurso largo y formal para un público formal.
3. **Lealtad idiomática**: Lealtad a los rasgos de la lengua, se opone a la vergüenza idiomática.

- [x] Chequear PPT

### Renwick - Escrituralidad y oralidad

Tema principal: ¿Cuál es el **uso adecuado** del término "**norma**" en la lingüística?

El **uso** es el *empleo* mismo de la lengua. ("Lo que se dice")

La **norma** es el "**debe ser**".

**Competencia lingüística:** Se requieren a la hora de usar la lengua.

- Universal: Capacidad intelectual de hablar y ser interpretados.
- Particular: Conocimiento sobre la **lengua materna**.
- Textual: **Adecuación** de la lengua a alguna situación específica.

La arquitectura de la lengua forma la **lengua histórica**.

```ad-cite
title: Una pequeña historia

Yo fui de visita a un *recito penitenciario*, y encontré que existía un gran choque entre las **variedades de la lengua entre nosotros y los internos**.

```

Necesitamos estar adaptados a distintas formas de lengua (formal, informal, etc) para **llegar a todas las personas** en distintos contextos.

- **Escrituralidad:** Comunicación *formal*, mayor distancia comunicativa. (discurso de presidente, una conferencia de prensa)
- **Oralidad:** Comunicación *informal*, inmediatez comunicativa. (conversaciones en un chat, mensajes informales del presidente a la gente)

**Norma descriptiva:** Hábitos, cómo hablamos

**Norma prescriptiva:** La lengua *estándar*, "de prestigio". Se rige por instituciones como la RAE.

Las normas de la lengua **cambian en el tiempo y con el uso de la lengua**.

**Ejemplo:** Surgimiento de "presidenta", "ingeniera". Varias palabras originalmente no tenían femenino, pero con el tiempo su uso demandó estas variaciones.

### La comunicación transmedia y la convergencia digital

La convergencia digital es la **posibilidad que tenemos** de utilizar *distintos dispositivos* para realizar *la misma tarea*.

Datos, TV, teléfono, prensa, videojuegos, música, internet, **todo está en la computadora**.

En particular, nos referimos al uso de los dispositivos electrónicos en la **comunicación**.

Hay **dos áreas de convergencia digital**: El soporte tecnológico (cuestión técnica) y los usos que la gente le da (cuestión del uso).

#### Casos peruanos

- **El Comercio.pe**
- **RPP**
- **Latina.pe**

Se han adaptado a la tecnología para comunicar su información a través de los nuevos medios.

#### Barreras: La brecha digital

El espacio geográfico y cultural afectan al acceso a la tecnología, y la **falta de conocimiento** no permite su uso adecuado en las comunidades más pobres.
