## Laboratorio de comunicación

Temas de la PC2:

- Storytelling
- Comunicación transmedia
- Convergencia digital
- Renwick
- La diglosia
- Presentación de hoy de Tania
- La posverdad

### La comunicación transmedia

La información y las historias **no se limitan a un solo medio**. Por ejemplo, la historia de una película puede extenderse mediante libros, series, juegos, etc.

- La comunicación transmedia habla de **personajes ficticios**.
- Se realiza sistemáticamente a través de **múltiples medios** que *complementan* y hacen una *contribución* al desarrollo de la historia.

#### Un ejemplo: La marca Perú

En 2015, la marca Perú hizo una campaña publicitaria: personajes peruanos importantes viajaron a Perú, Nebraska y Loreto, Italia. La experiencia se complementó con los medios digitales y las redes sociales.

#### Otras características de la narrativa transmedia

- Cuenta una historia a través de múltiples medios.

El concepto de narrativa transmedia fue creado por el investigador del MIT **Henry Jenkins**. Insiste que son *historias contadas a través de múltiples medios*.

#### Los 7 principios del transmedia

1. Expansión
2. Continuidad
3. Inmersión
4. Construcción de mundos (worldbuilding)
5. Serialidad
6. Subjetividad
7. Realización (performance)

### La desinformación

- Leer artículo en Canvas!

La **desinformación** se refiere a informar erróneamente *intencionalmente*. **¡No se trata de lo no intencional!**

**Democracia:** La toma de decisiones se basa en el grupo mayoritario.

#### Estrategias y técnicas

Existen 4 técnicas de fomentar la desinformación

1. Exageración o distorción (posverdad)
2. Manipulación de imágenes
3. Suplantación de identidades o descontextualización
4. IA (deepfakes)

Se realizan en **campañas electorales** por medio de **bots** o propaganda computacional.

**Manipulan la opinión pública** y generan opiniones *pre-construidas*.

La desinformación:

- Moviliza las **emociones**
	- Miedo, enojo, etc.
- Crea **polarización**.
- Afecta la calidad de la **democracia**.

Las comunidades digitales suelen regular la desinformación.

Hay demasiada desinformación porque **hay demasiadas redes sociales** (sobreabundancia).

- En Perú, las ideas violentas/conservadores se esparcen en TikTok, sin ser reguladas.
- Los grupos políticos aprovechan las redes y TV para difundir sus discursos.
- Es fácil encontrar campañas políticas **polarizadas**. (Sobre todo Twitter/X)
- Información falsa o tergiversada en las redes
- Trolls

#### Posibles soluciones para la desinformación

- **Alfabetización mediática y periodística**: Fact-checking, fiscalizar el poder y transformar la información a conocimiento.
- **Tipología de bulos**: Establecer patrones en los canales de difusión
	- Bulos: La información que se repite como loro.
- **Alfabetización periodística**: Participación de los periodistas para *enseñar* a las personas cómo distinguir la información.

#### Ciencia política y digitalización

Hay nuevos términos sin adaptación conceptual en iberoamérica:

- Polarización digital
- Filtros de burbuja
- Cámaras de eco
- **Astroturfin**

#### IA, una oportunidad

La IA no se está usando de forma ética.

##### Posibles soluciones con IA

- La IA puede ayudar a detectar patrones de desinformación y verificar hechos.

#### Conclusiones

- La desinformación es latente en LATAM.
- Tenemos la oportunidad de combatirla con la IA, usada de forma *ética*.

- [x] Queda por leer la posverdad, en semana 14 de Canvas.
