---
id: 1743006449-apis
aliases:
  - APIs
  - API
  - API de HTTP
  - HTTP API
tags:
  - dbp
createdAt: 2025-03-26 11:27
---

# APIs

Una API, en el sentido más amplio de la palabra, es una interfaz que permite a dos piezas de software comunicarse. Algunos ejemplos de APIs son:

- La firma de las funciones de una librería de C++.
- La especificación del input/output de un programa de la terminal.
- La especificación de un servidor HTTP y las rutas que ofrece.

Sin embargo, en este curso nos enfocaremos en el último caso: las APIs de HTTP.

## Tipos de APIs

### Según la accesibilidad

- **Privadas**: Utilizadas para comunicar componentes dentro de una misma organización.
- **Públicas**: Cualquier persona puede acceder a ella. Las APIs de pago también entran en esta categoría.
- **De convenio:** Expone ciertos servicios de una entidad a otra por medio de un acuerdo o convenio.

### Según el protocolo

Existen varios protocolos (convenciones, esencialmente) sobre cómo una API de HTTP comunica la información. Algunos ejemplos son los siguientes:

- **SOAP:** Usa XML.
- **REST:** Usa JSON y tiene ciertas convenciones sobre cómo deben estar estructuradas las rutas de la API.
- **GraphQL:** Usa un único endpoint y un sistema de queries para interactuar con la API.
- **gRPC:** ni idea la vdd

En este curso, nos enfocaremos en las APIs de tipo REST, ya que son las más utilizadas por gran diferencia.

#### Sobre el protocolo REST

- Usa JSON para transmitir data.
- Requiere un paso de **validación** para validar el contenido de un request entrante.
- Sigue un ciclo de request/response.
- Usa métodos HTTP para permitir la manipulación de entidades por medio de endpoints.

## URIs

Una **URI** es un identificador genérico que identifica a un recurso. Puede ser uno de los siguientes:

- **URL:** Incluye un protocolo, dominio, ruta y query parameters. (e.g. https://www.youtube.com/watch?v=dQw4w9WgXcQ)
- **URN:** No especifica una ubicación. (e.g. urn:isbn:0451450523, mailto:someone@example.com)

### Endpoint

Es una **URL** (ocasionalmente una **URN**) que representa una ruta particular de interacción con una API de HTTP.

## El protocolo HTTP

### Métodos

También llamados **verbos** de HTTP. Se incluyen en un request y, por convención, indican la intención del request.

- **GET:** Obtener un recurso.
  - [.] Seguro
  - [.] Idempotente
- **POST:** Crear un nuevo recurso.
  - [-] Seguro
  - [-] Idempotente
- **PUT:** Reemplazar un recurso existente.
  - [-] Seguro
  - [.] Idempotente
- **DELETE:** Borrar un recurso.
  - [-] Seguro
  - [.] Idempotente

> [!NOTE]- Note (seguridad e idempotencia)
> **Seguro**: que no cambia algún estado en el servidor.
> **Idempotente**: que el efecto de realizar el mismo request varias veces es el mismo que el de realizarlo una sola vez.

Cabe destacar que el uso de estos verbos es una **convención**. En teoría, uno tranquilamente puede hacer un servidor donde un GET cree un recurso y un POST borre un recurso. Sin embargo, es importante seguir estas convenciones establecidas.

### Códigos de estado

La respuesta de un HTTP request debe incluir un **código de estado** (status c ode), el cual indica el resultado del request. Algunos status codes frecuentes son los siguientes:

- 200 OK
- 201 Created
- 400 Bad Request
- 401 Unauthorized
- 404 Not Found
- 500 Internal Server Error
- 503 Service Unavailable

En general, el protocolo HTTP indica los siguientes rangos de códigos:

- **2xx**: Éxito.
- **3xx**: Redirección.
- **4xx**: Error del cliente.
- **5xx**: Error del servidor.
