## Laboratorio de comunicación

### Examen de Pinker

Nos darán 4 preguntas en alguna de las siguientes semanas. 2 de ellas vendrán en el examen.

**Formato del examen:** 2 preguntas abiertas, 10 puntos cada una.

### Tips: Técnicas de lectura

#### Pre-lectura

```ad-note
title: Equisde

La mayor parte de los jueces de tesis solo evalúan el abstract y las conclusiones.

```

1. Leer la **conclusión**: Permite entender hacia dónde va el texto, y dónde está la información.
2. Leer el **resumen (abstract)**: Explica literalmente *todo* el texto. Tema, argumentos y conclusión.
3. Leer la **anticipación**: Es la parte donde el autor explica cómo se va a desarrollar el artículo, su estructura.

#### Lectura

```ad-tip
title: Tip: Método pomodoro universitario

Si usamos el método **pomodoro**, los lapsos de estudio deben ser **más largos**: 40 min. - 1 hora.

El objetivo debería ser llegar a **4 horas** seguidas de estudio. Nuestros niveles de estudio deben aumentar.

```

```ad-tip
title: Tip: Meditación

Antes de estudiar, tomarse un tiempo para respirar y meditar.

```

1. **Dos leídas**
	1. Lectura general (intentar leer en diagonal)
	2. Lectura "concentrada" (**Sin celular**)
2. Preguntarnos: "¿Qué estoy leyendo?"
	1. Auto-conversación
3. **Subrayar** oraciones temáticas
4. **Sumillado**: Anotar la idea principal de cada párrafo al costado
5. **Relacionar**: Reconocer el esquema en el que pensó el autor al escribir el texto.

#### Post-lectura

1. Hacer **esquemas**, organizar la información visualmente.
2. Hacer **resúmenes**: párrafos chiquitos con lo central del texto.
	- ¡Reforzar con ejemplos propios!
3. Técnica **Feynman**: explicar la información como si fuera para un niño de 5 años.

### Redacción

#### Técnicas de redacción

- Orden en las ideas
- Uso de frases cortas, puntos y comas
- No gerundios, no uso del "que", no usar doble infinitivo

#### Propiedades del texto

- Cohesión
- Coherencia

#### Oración temática

- Es la respuesta. Es lo central. Es lo más importante. Es lo que subrayamos cuando estudiamos.
- Debe contemplar **dos a tres ideas**.

#### Estructura de un buen párrafo

1. Oración temática: La respuesta en pocas palabras. Los puntos a tocar.
2. **Desarrollo** secuencial de cada idea.

#### Tips: estructura

1. La estructura **subyace** a todo tipo de párrafo de desarrollo. Es multipropósito: informar, narrar, argumentar, etc.
2. Se debe **priorizar la información en la primera línea**. Esto resulta útil para exposición de tesis, exámenes orales, entrevistas de trabajo, etc.
3. Se puede convertir en un capítulo

#### Normativa: tres recomendaciones

- No usar **gerundios**: "-endo", "-ando"
- No usar "**que**": En su lugar "el/la cual", "los/las cuales"
- No usar **dobles infinitivos**. "Esto es todo lo que viene a ser", "para poder ayudar" $\to$ "para ayudar"
