## Laboratorio de Comunicación

### Cómo definir el tema de un párrafo

"Escribe un párrafo sobre el medio ambiente."

Necesitamos **delimitar** un tema específico.

- [ ] Dibujar esta wea como pirámide invertida

Medio ambiente -> Contaminación del medio ambiente -> Contaminación del mar -> Contaminación por derrame de petróleo -> Efectos en la vida marina

Tema general -> tema específico -> tema muy específico

- [ ] REVISAR GRABACION, apuntar sobre cómo redactar un párrafo

### IA y ODS

#### Historia de la IA

##### Primera fase

1. Primeros hitos: Charles Babbage y Ada Lovelace
2. (1937) Alan Turing diseña el ordenador y funda la CS
3. (1956) John McCarthy

##### Segunda fase (1980)

1. EEUU
2. Reino Unido

##### Tercera fase (1990)

1. Aumento del poder de las computadoras
2. **Deep Blue** de IBM derrota en ajedrez a Garry Kasparov, campeón mundial

##### Cuarta fase

1. Internet
2. Big Data

#### Definición de IA

**Hay muchas definiciones**, pero una de las más acertadas viene del Parlamento Europeo.

"Un sistema basado en programas informáticos -- CHEQUEAR PPT --"

Muchos autores postulan que la IA **no existe todavía** bajo cierta definición, pero otros postulan que **sí existe** y ya genera gran impacto en la sociedad.

##### Cuatro tipos de IA

1. Imitan
2. Actúan
3. Piensan racionalmente
4. Imitan racionalmente

##### Tres modalidades de IA

1. Débil
2. Fuerte
3. Súper inteligencia

#### Riesgos de la IA

- Falta de transparencia (*black box*)
- Injusticia, parcialidad y discriminación (sesgos)
- Impacto en la salud mental (complejo de Frankenstein, miedo a la dominación)
- Impacto en la privacidad y protección de datos
- Impacto en la definición de "persona jurídica" (le damos estatus de sujeto legal a la IA?)
- Impacto en la propiedad intelectual (arte, música, etc)
- Impacto en la seguridad

#### Qué nos depara el futuro

- Para 2030, se estima que las máquinas superarán el test de Turing.
- Para 2045, se estima que será capaz de superar a la inteligencia humana.

#### ODS y reflexiones finales

- Nos debemos apoyar de la IA mediante principios éticos a partir de la **igualdad**, **equidad**, etc.
- La IA avanza a una velocidad increíble.
- Del **aspecto jurídico**, es necesario desarrollar legislaciones que cuiden los derechos a la privacidad por ejemplo.
