## Proyectos Interdisciplinarios

Tema del día: **Perfil de la pobreza en el Perú**

### Diferenciando entre pobreza urbana y rural

Una razón por la que el índice monetario no funciona es que **en el campo, el dinero no importa tanto**. Más bien, en el campo hacen falta servicios, y en ello se basa la pobreza rural.

#### Pobreza rural

- Presente en países con **menos desarrollo industrial**.
- Sobrepoblación
- Presente en economías en **vías de desarrollo**.
- Falta de infraestructura.

##### Posibles causas

- Sobrepoblación
- Problemas de **comunicación**
- Fragilidad / **vulnerabilidad** del campesino
- **Centralización** en las zonas urbanas
- Falta de **inversión** en las zonas rurales
- Falta de **servicios**
- Falta de **oportunidades**

#### Pobreza urbana

- Dependencia de una economía **sobre-monetarizada**
- Dependencia de una economía **informal**
- **Viviendas inadecuadas**
- **Inseguridad** en la propiedad
- Carencia de **servicios básicos** (agua, luz, etc)
- **Vulnerabilidad** a las enfermedades
- Peligros **medioambientales**
- Fragmentación social
- **Violencia** y crimen
- Guerra y **terrorismo**
- Tráfico (**accidentes**)

### SOBRE EL EXAMEN PARCIAL

- [x] Añadir a  kanban

- Examen de 40 preguntas **para marcar**.
	- IMPORTANTE: USAREMOS **PROCTORIO**
- Entra TODO
	- Lecturas
	- PPTs
	- Las clases

## Introducción a Ciencia de la Computación

- [x] Mover a [[S7 - Bases de datos]].

Tema del día: **Bases de datos**

La introducción al tema fue un ejemplo de **cómo buscar un alumno "Juan Pérez" en el auditorio**.

Vimos distintas formas de hacer esta búsqueda, viendo el mejor y peor caso de cada una:

- Búsqueda **lineal** ($1\dots N$)
- Búsqueda **binaria** ($1\dots \log_{2}(n)$)

Ejemplo de una base de datos:

| Nombre (LLAVE PRIMARIA) | Apellido (LLAVE SECUNDARIA) | Edad |
| ----------------------- | --------------------------- | ---- |
| Adrián                  | Castillo                    | 17   |
| José                    | Grayson                     | 17   |
| Mauricio                | Galindo                     | 17   |

Un **índice** es una estructura de datos que ayuda a ubicar un objeto dentro de una base de datos.

El objetivo de una base de datos es lograr la inserción y sobre todo la **recuperación** eficiente de datos.

### ¿Qué es una base de datos?

Una base de datos es una **colección** de datos **estructurados** y **digitales**, **organizados** para facilitar la **búsqueda de información** de forma **eficiente**.

#### Sistemas de base de datos (DBMS)

Es un sistema de software **general** para **manejar bases de datos**.

Facilitan:

- **Representar** datos
- **Cargar** datos
- **Organizar** datos
- **Definir** datos
- **Actualizar** datos
- **Consultar** datos

### ¿Por qué necesitamos bases de datos?

- Necesidad de **buscar información**
	- Organizar / procesar información

Ya se tenía problemas con la organización de información masiva antes de la creación de las computadoras.

- En 1890, EEUU usó una la **máquina de Hollerith** para tabular un censo nacional.
- Edgar Frank Codd (1970) definió el **modelo relacional** de las bases de datos.

### Proceso para crear una base de datos (relacional)

1. Analizar el **mundo real**. (Objetivos, casos de uso, etc)
2. Desarrollar el **modelo conceptual**. (Diagrama representativo de la DB)
3. Desarrollar el **modelo físico** (La DB en sí, sus tablas y todo)
4. Redactar las **instrucciones / consultas SQL** (para el uso del usuario)

### Bases de datos no relacionales

#### Llave-valor

Existe el **modelo de llave-valor**, donde la información se estructura de forma más simple:

| Llave | Valor       |
| ----- | ----------- |
| María | 927 273 183 |
| Juan  | 982 223 768 |
| Pedro | 992 102 040 |

#### Formatos de árbol

JSON, XML, etc. Un gestor de DB que usa este formato es **MongoDB**.

- Útil para búsquedas **hash**.

#### Orientado a grafos

Caso de uso prominente: **redes sociales**
