## Matemáticas Discretas

### Lista de problemas

#### Números racionales y reales

2. Sean $a$ y $b$ números reales tales que $a + b$ y $a - b$ son racionales. Demuestre que $a$ y $b$ son racionales.

**Demostración:** Sean $a,b$ números reales tales que $a + b, a - b \in \Q$. Entonces, por la propiedad de suma de números racionales:

$$
\begin{align}
(a + b) + (a - b) &\in \Q \\
               2a &\in \Q
\end{align}
$$

Como $\frac{1}{2} \in \Q$, entonces, por la propiedad de producto de números racionales,

$$
\frac{1}{2} \cdot 2a = a \in \Q
$$

Ahora, como $a + b \in Q$ y $a \in Q$, entonces $(a + b) - a = b \in Q$.
$$\qed$$

3. Sean $x$ y $y$ números reales tales que $x + y$ y $x − y$ son números reales negativos. Demuestre que $x$ es negativo. ¿Podemos asegurar que y es negativo?

**Demostración ($x$ es negativo):** Sabemos que $x + y < 0$ y $x - y < 0$.

Por las propiedades de las desigualdades, podemos sumar ambos lados de estas desigualdades y luego dividir ambos lados por $2$:

$$
\begin{align}
  && x \cancel{+ y} &< 0 \\
+ && x \cancel{- y} &< 0 \\
\hline
  &&    2x &< 0 \\
  &&    \cdot \frac{1}{2} &\quad \cdot \frac{1}{2} \\
\implies &&     x &< 0
\end{align}
$$
$$\qed$$

Ahora, no podemos asegurar que $y$ sea negativo. Para muestra, un contraejemplo: Tomando $x = -5$ y $y = 2$, (nótese que $y$ es positivo) se cumple que:

$$
\begin{align}
x + y = -5 + 2 = -3 & < 0 \\
x - y = -5 - 2 = -7 & < 0
\end{align}
$$

4. Resuelva:
	1. $x(8 − x) \geq 0$
	2. $(4 − x)(5 − x) < 0$
	3. $x(x + 1) > 12$

 **Ecuación 1.** $x(8-x) \geq 0$

**Caso 1:** $x \geq 0$ y $8 - x \geq 0$

$$
\begin{align}
8 - x \geq 0 &\iff x \leq 8 \\
x \geq 0 \text{ y } x \leq 8 &\iff x \in [0, 8]
\end{align}
$$

**Caso 2:** $x \leq 0$ y $8 - x \leq 0$

$$
\begin{align}
8 - x \leq 0 &\iff x \geq 8 \\
x \leq 0 \text{ y } x \geq 8 &\iff x \in \emptyset
\end{align}
$$

Uniendo los resultados de ambos casos: $x \in \left([0,8] \union \emptyset\right) = [0,8]$.
$$\qed$$

**Ecuación 2.** $(4-x)(5-x) < 0$

**Caso 1:** $4 - x < 0$ y $5 - x > 0$

$$
\begin{align}
4 - x < 0 &\iff x > 4 && \\
5 - x > 0 &\iff x < 5 && \\
\hline
&\iff 4 < x < 5 \\
&\iff x \in (4, 5)
\end{align}
$$

**Caso 2:** $4 - x > 0$ y $5 - x < 0$

$$
\begin{align}
4 - x > 0 &\iff x < 4 \\
5 - x < 0 &\iff x > 5 \\
\hline
&\iff x < 4 \text { y } x > 5 \\
&\iff x \in \emptyset
\end{align}
$$

Uniendo los resultados de ambos casos: $x \in \left((4,5) \union \emptyset\right) = (4,5)$.
$$\qed$$

**Ecuación 3.** $x(x+1) > 12$

$$
\begin{align}
  && x(x + 1) &> 12 \\
\iff && x^{2} + x - 12 &> 0 \\
\iff && (x + 4)(x - 3) &> 0
\end{align}
$$

Ahora, podemos dividir en dos casos:

**Caso 1:** $x + 4 > 0$ y $x - 3 > 0$

$$
\begin{align}
x + 4 > 0 &\iff x > -4 \\
x - 3 > 0 &\iff x > 3 \\
\hline
&\iff x > 3 \\
&\iff x \in (3, +\infty)
\end{align}
$$

**Caso 2:** $x + 4 < 0$ y $x - 3 < 0$

$$
\begin{align}
x + 4 < 0 &\iff x < -4 \\
x - 3 < 0 &\iff x < 3 \\
\hline
&\iff x < -4 \\
&\iff x \in (-\infty, -4)
\end{align}
$$

Uniendo ambos casos, $x \in (-\infty, -4) \union (3, +\infty)$.

#### Divisibilidad en los números enteros

1. Halle la descomposición canónica de cada uno de los siguientes números y determine su cantidad de divisores positivos:  
	1. $124 = 2^{2} \cdot 31 \implies \text{\# div}^{+} = (2 + 1)(1 + 1) = 6$
	2. $2205 = 3^{2} \cdot 5 \cdot 7^{2} \implies \text{\# div}^{+} = (3 + 1)(1 + 1)(2 + 1) = 24$
	3. $6^{20} + 6^{21} = 6^{20}(1 + 6) = 2^{20} \cdot 3^{20} \cdot 7$
		$\implies \text{\# div}^{+} = (20 + 1)(20 + 1)(1 + 1) = 882$
	4. $58^{2} − 18^{2} = (58 + 18)(58 - 18) = 74 \cdot 40 = 2^{4} \cdot 37 \cdot 5$
		$\implies \text{\# div}^{+} = (5 + 1)(1 + 1)(1 + 1) = 24$
	5. $13^{4} − 3^{4} = (13^{2} + 3^{2})(13 + 3)(13 - 3) = 178 \cdot 16 \cdot 10 = 2^{6} \cdot 5 \cdot 89$
		$\implies \text{\# div}^{+} = (6 + 1)(1 + 1)(1 + 1) = 28$

3. ¿Cuál es el mayor divisor del número $15^{5}$ que es distinto de sí mismo?

**Respuesta:** $3^{4} \cdot 5^{5}$.

4. Si el resto de dividir el número entero $n$ entre $7$ es $5$. Determine el resto de dividir cada uno de los siguientes números entre $7$:
	1. $n + 20$
	2. $3n$
	3. $n^{2}$
	4. $-2n$

$$
n = 7k + 5
$$

**Respuesta 1.**

$$
\begin{align}
n + 20 &= (7k + 5) + 20 \\
       &= 7k + 25 \\
       &= (7k + 21)+ 4 \\
n + 20 &= 7(k + 3) +4
\end{align}
$$

Como $0 \leq 4 < 7$, entonces el resto de dividir $n + 20$ por $7$ es $4$.

**Respuesta 3.**

$$
\begin{align}
n^{2} &= (7k + 5)^{2} \\
   &= 49k^{2} + 70k + 25 \\
   &= (49k^{2} + 70k + 21) + 4 \\
n^{2} &= 7(7k^{2} + 10k + 3) + 4
\end{align}
$$

Como $0 \leq 4 < 7$, entonces el resto de dividir $n^{2}$ por $7$ es $4$.

**Respuesta 4.**

$$
\begin{align}
-2n &= -2(7k + 5) \\
    &= -14k - 10 \\
    &= (-14k - 14) + 4 \\
-2n &= 7(-2k - 2) + 4
\end{align}
$$

Como $0 \leq 4 < 7$, entonces el resto de dividir $-2n$ por $7$ es $4$.

5. Demuestre que la ecuación $x^{3} + 7x + 17 = 0$ no tiene solución entera.

**Demostración:** Supongamos que $x$ es una solución entera a la ecuación $x^{3} + 7x + 17 = 0$. Entonces, dividimos en 2 casos:

**Caso 1:** $x$ es par

Como $x$ es par, entonces tanto $x^{3}$ como $7x$ son pares, ya que el producto de un número par con cualquier otro entero también es par.

Entonces:

$$
\begin{align}
\underbrace{x^{3}}_{\text{par}} + \underbrace{7x}_{\text{par}} + 17 &= 0 \\
\underbrace{x^{3} + 7x}_{\text{par}} = \underbrace{-17}_{impar}
\end{align}
$$

Por lo tanto $x$ no puede ser una solución en este caso.

**Caso 2:** $x$ es impar

Como $x$ es impar, entonces tanto $x^{3}$ como $7x$ son impares, ya que el producto de números impares también es impar.

Entonces, usando la propiedad $\text{impar} + \text{impar} = \text{par}$:

$$
\begin{align}
\underbrace{x^{3}}_{\text{impar}} + \underbrace{7x}_{\text{impar}} + 17 &= 0 \\
\underbrace{x^{3} + 7x}_{\text{par}} = \underbrace{-17}_{impar}
\end{align}
$$

Por lo tanto, $x$ tampoco puede ser una solución en este caso.

Entonces, $x$ no puede ser una solución a la ecuación en ningún caso, por lo que la ecuación no admite soluciones enteras.
$$\qed$$

6. Halle:
	4. $\gcd(36^{2},420^{3})$

**Resolución:**

$$
\begin{align}
36^{2}  &= (2^{2} \cdot 3^{2})^{2}        &&= 2^{4} \cdot 3^{4} \\
420^{3} &= (2^{2} \cdot 3 \cdot 5 \cdot 7)^{3} &&= 2^{6} \cdot 3^{3} \cdot 5^{3} \cdot 7^{3} \\
\hline
&\therefore \gcd(36^{2}, 420^{3}) &&= 2^{6} \cdot 3^{4} \cdot 5^{4} \cdot 7^{3}
\end{align}
$$

## Proyectos Interdisciplinarios

### Quiz (PA2)

1. Mencione cuáles son marcos teóricos que hacen frente a la renovación de las políticas de CTI.
	- 🟩 Innovación para la inclusión social
	- 🟥 Tecnologías emergentes
	- 🟩 Grandes desafíos
	- ⬛ Investigación sesgada

2. ¿Qué aspecto critica la innovación responsable?

	- 🟩 Los marcos tradicionales
	- ⬛ El acompañamiento multidimensional a la inclusión social

3. El concepto de “grandes desafíos” responde a la necesidad de mostrar que los objetivos de estas políticas están más cerca de las necesidades de la población en general y no solo de metas técnico-económicas que generan menos legitimidad para estas intervenciones.

	- 🟩 Verdadero
	- ⬛ Falso

4. La novedad de los grandes desafíos consiste en apartar el foco central en la competitividad y el crecimiento económico para fomentar una representación de los objetivos de estas políticas más cercana al ciudadano de a pie.

	- 🟩 Verdadero
	- ⬛ Falso

5. El término “giro poscompetitivo” hace referencia a una:

	- ⬛ Tendencia revolucionaria
	- ⬛ Mirada integradora
	- 🟩 Tendencia reformista

6. ¿Qué planteamientos aluden a una investigación básica orientada por demandas tecnológicas y sociales?

	- ⬛ Intercambio económico
	- 🟩 Inversiones más grandes
	- ⬛ Competencia
	- 🟩 Colaboración internacional

7. Los nuevos marcos conceptuales en las políticas de CTI dan mayor relevancia a:

	- ⬛ Metas económicas
	- 🟩 Objetivos sociales

8. El enfoque de tecnologías sociales busca colocar el conocimiento académico a disposición de las necesidades de actores marginados, porque se considera que el conocimiento experto es potencialmente útil y valioso.

	- 🟥 Verdadero
	- 🟨 Falso

### ¿Sin tecnología hay innovación?

Cada invención es tecnología (hasta las piedras talladas)

**Toda innovación requiere de algo de tecnología**, pero no toda innovación es tecnológica.

### Innovación en los últimos años

La innovación se está transformando de 3 maneras:

- **Menos enfoque en lo *high-tech***: Más enfoque en la creatividad y soluciones.
- **Enfoque en la retroalimentación**: Necesitamos evaluar el impacto de la innovación para abordar nuevas necesidades
- **Enfoque en conocer el sistema**: Se necesitan conocimientos de todos los detalles que engloban a un contexto para generar innovación.

### Requerimientos de la innovación

- No orientar solamente a las necesidades de las empresas, sino a las **personas.**
- **Definir claramente los objetivos** que la sociedad debe lograr (ODS, p. ej.).
- **Dar propósito claro a la investigación**, como mejorar la calidad de vida.

### Grandes transformaciones: *Low-tech*

- Innovaciones **sencillas y accesibles** para todos.
- Alternativa a los hábitos de consumo actuales.
- **Perspectiva diferente**, sencilla, inclusiva y eco-amigable.


-- Cantidad
-- Velocidad
++ Impacto
++ Accesibilidad

```ad-important
title: Importante

Retroalimentación social = Aprendizaje interactivo

```

**¡Es importante tener comunicación con la sociedad!** Si no hay interés, no puede haber adopción de la tecnología, ni educación, ni nada.

**Ideas clave:** Enfoque sistémico, multidimensionalidad, accesibilidad, comunicación.

### Participación social

```ad-important
title: Idea principal

La innovación necesita interacción con la sociedad.

```

Actores:

- Gobiernos
- Academia
- Empresas y negocios
- Organizaciones
- Movimientos sociales

#### Lineamientos para la participación social

1. Información de ida y vuelta
2. Distinguir agendas sociales de las particulares
3. Entender que hay más de un problema, realidad y solución.
4. Considerar **múltiples perspectivas**.


## Introducción a la Ciencia de la Computación

Razones para usar sistema hexadecimal:

- Representa números binarios con menos símbolos.
- idk XD
