## C치lculo de una Variable

**Problema 1:** Una estrella variable es aquella cuyo brillo aumenta y disminuye alternativamente en el tiempo. La estrella variable m치s visible, Delta Cephei, alcanza un nivel de brillo m치s alto en el d칤a $1.35$. En el d칤a $4.05$, el brillo tiene un valor de $3.65$ (su nivel m치s bajo). El brillo de la estrella var칤a en un magnitud de $\pm 0.35$. (Sugerencia: tomar la magnitud de la variaci칩n del brillo como la amplitud)

- **a)** Encuentre una funci칩n que modele el brillo de Delta Cephei, en t칠rminos del tiempo.
- **b)** Realice la gr치fica.

**Resoluci칩n:**

Sea $B(t)$ el brillo de la estrella en el d칤a $t$. Como el brillo es una funci칩n sinusoidal, entonces:

$$
B(t) = A\sin(B(t-h)) + k
$$

Ahora tomamos los datos:

$$
\begin{align}
A &= 0.35 \\
k &= 3.65 + 0.35 \\
\frac{T}{2} &= 4.05 - 1.35 = 2.7 \\
B &= \frac{2\pi}{T} = \frac{2\pi}{5.4} \\
\hline
B(t) &= 0.35\sin\!\left( \frac{2\pi}{5.4}(x - h) \right) + 4 \\
     &= 0.35\sin\!\left( \frac{\pi}{2.7}(x - h) \right) + 4
\end{align}
$$

Ahora, observamos que el valor m치ximo de la funci칩n en $1.35$ ocurre tras un cuarto del periodo $T$. Por ello, deducimos que la funci칩n en $t=0$ es igual a su valor medio, por lo que no es necesario trasladarla horizontalmente.

Finalmente,

$$
B(t) = 0.35\sin\!\left( \frac{\pi}{2.7}x \right) + 4
$$

**Ejercicio 2:** Al inyectar un determinado f치rmaco a una rata de laboratorio se observa que el animal presenta variaciones de temperatura, en grados Celsius, donde $t$ es el tiempo transcurrido desde que se inyecta el f치rmaco (en minutos) en su sistema interno. Al momento de la inyecci칩n la temperatura de la rata era $26춿\text{C}$. En la siguiente tabla, acompa침ada por el gr치fico, se logr칩 registrar algunos valores durante los primeros $7$ minutos.

| $T \text{ 춿C}$        | 27.52 | 28.50 | 27.25 | 26.0 | 23.5 | 24.91 | 26.65 |
| --------------------- | ----- | ----- | ----- | ---- | ---- | ----- | ----- |
| $t \text{ (minutos)}$ | 0.50  | 1.20  | 2.00  | 2.40 | 3.6  | 4.45  | 7.00  |

- **a)** Determine la regla de correspondencia de una funci칩n sinusoidal que modele la temperatura $T$ durante los $7$ primeros minutos.
- **b)** Realice la gr치fica para la funci칩n $T$ durante los primeros $7$ minutos, indicando todos sus par치metros.

**Resoluci칩n:** Definimos $T(t)$ como la temperatura de la rata ($춿\text{C}$) tras $t$ minutos.

$$
T(t) = A\cos(B(x - h)) + k
$$

Ahora, notamos dos puntos importantes:

$$
\begin{align}
\text{M치ximo: } & (1.2, 28.5) \\
\text{M칤nimo: } & (3.6, 23.5)
\end{align}
$$

Ahora, hallamos los par치metros:

$$
\begin{align}
A &= \frac{28.5 - 23.5}{2} = 2.5 \\
h &= 1.2 \\
k &= 23.5 + 2.5 = 26
\end{align}
$$

Y hallamos el periodo:

$$
\begin{align}
\frac{T}{2} &= 3.6 - 1.2 \implies T = 4.8 \\
B &= \frac{2\pi}{4.8} = \frac{\pi}{2.4}
\end{align}
$$

Por lo tanto,

$$
T(t) = 2.5\cos\!\left( \frac{\pi}{2.4}(x-1.2) \right) + 26 \quad (0 \leq t \leq 7)
$$

### Funci칩n exponencial

- [ ] Conseguir gr치ficas

1. Modelo de crecimiento exponencial: $ae^{bx}, b>0$
2. Modelo de decaimiento exponencial: $ae^{bx}, b < 0$
3. Otro modelo exponencial: $a(1 - be^{kx})$
4. Modelo de crecimiento log칤stico: $\frac{a}{1 + be^{-kx}}$
5. Modelos logar칤tmicos: $a + b\ln(x)$
6. Model con decaimiento amortiguado: $ae^{-kx}\sin(bx)$

**Problema 3:** Un estudiante est치 analizando el ox칤geno disuelto (OD) en el agua, ha logrado identificar que  el agua que viene de la red tiene $\pu{3 mg//l}$ de ox칤geno disuelto, dicho valor no cambiar칤a a no ser que se realice una oxigenaci칩n forzada. El estudiante ha encontrado dos m칠todos, uno es empleando una h칠lice y la otra es inyectando burbujas

- [ ] Escribir este problema (buscar en la presentaci칩n del Canvas)


## Laboratorio de Comunicaci칩n

### Formas de comunicaci칩n

[INSERTAR DIAGRAMA DEL PPT]

#### Comunicaci칩n no verbal

Recibimos se침ales comunicativas de c칩digos no verbales.

**Ejemplos:**

- Vestimenta
- Formas y colores

#### Comunicaci칩n verbal

Mediante lengua

### Interpretaci칩n de la comunicaci칩n

La comunicaci칩n debe ser **clara** y adecuada. Sin ello, el mensaje se puede interpretar de forma err칩nea.

### Modelo de Roman Jakobson

- [ ] ENCONTRAR PPT 游

### Limitaciones del receptor

La comunicaci칩n se puede ver limitada por diversos factores desde el lado del **receptor**:

- Distracciones
- No saber escuchar
- Desinter칠s
- Barreras culturales: prejuicios, estereotipos
- Subjetividad

### Limitaciones del mensaje

- Informaci칩n deficiente
- C칩digo inapropiado (jerga / formalidad)

### Leyes de la comunicaci칩n

1. **Lo importante es lo que recibe el receptor**, no lo que emite el emisor. El mensaje no siempre se capta de la forma prevista.
2. **El emisor es el primer responsable de los resultados.** 
3. AAAAAAAA
4. **La comunicaci칩n requiere de *feedback*** como herramienta para verificar la correcta recepci칩n del mensaje.
5. **Se comunica con el cuerpo y la actitud tambi칠n.**
6. AAAAAAAAAAAAAAAA

### Funciones de la comunicaci칩n

- **Referencial/representativa**: Hablan sobre facts, hechos de la realidad.
- **Apelativa/conativa**: Apela al receptor: 칩rdenes, solicitar, persuadir, etc.
- **Emotiva**: Sentimientos, emociones.
- **Metaling칲칤stica**: Habla sobre la comunicaci칩n en s칤.
- **F치tica**: Confirmaci칩n de funcionamiento del canal. ("Al칩?")