## Proyectos Interdisciplinarios

```ad-quote
title: Importancia del patrimonio cultural

El patrimonio cultural es "esencial para promover la paz y el desarrollo social, ambiental y económico sostenible".

```

**Desafíos**: Cambio climático, desastres naturales, conflictos comunitarios, educación, salud, emigración, urbanización, marginación, desigualdad económica.

### Desarrollo sostenible

```ad-info
title: ¿Qué hace el desarrollo sostenible?

Satisface las necesidades **actuales** de las personas **sin comprometer a las generaciones futuras**.

```

Los ODS relevantes para el patrimonio son:

- **ODS 4.7**: Educación enfocada a la valoración de la diversidad cultural.
- **ODS 8.9**: Promoción del turismo y la cultura / productos locales.
- **ODS 11.4**: Protección del patrimonio cultural y natural.

El patrimonio cultural puede causar **tanto bien como mal**.

P.ej: Machu Picchu está en riesgo debido a la **mala gestión**. (basura, mucho turismo, etc)

### Proyecto: Design Thinking

Nos concentraremos mucho en el **usuario**, encontrando un cruce entre:

- Sus necesidades
- Tecnologías factibles
- Estrategias viables

#### Fases del Design Thinking

1. **Empatía**: Profunda comprensión de las necesidades los usuarios implicados.
2. **Definición**: Filtrar información, llegar al problema específico.
3. **Ideación**: Favoreciendo *out-of-the-box* thinking, generar diversas opciones.
4. **Prototipado**: Generar la solución.
5. **Testeo**: Prueba y retroalimentación.




## Matemáticas Discretas

### Ejercicios de lógica

1. Explique por qué $p \to q$ no necesariamente tiene el mismo valor de verdad de $q \to p$.

Por ejemplo: $p \equiv \True$ y $q \equiv \False$.

$$
\begin{align}
&& p \to q &\equiv \True \to \False &\equiv \False \\
&&       &\equiv \False \\
&& q \to p &\equiv \False \to \True &\equiv \True \\
&&       &\equiv \True \\
\hline
\therefore && p \to q &\not\equiv q \to p
\end{align}
$$

Que $p$ implique $q$ no significa que $q$ implique $p$.

2. Determine el valor de verdad de $p \leftrightarrow p$.

| $p$ | $p \leftrightarrow p$ |
| :-: | :-------------------: |
|  V  |           V           |
|  F  |           V           |

$$
\therefore p \leftrightarrow p \equiv \True
$$

3. Exprese la siguiente proposición compuesta como una fórmula lógica: "Luis participará del curso solo si paga 100 soles y envía sus datos por correo."

$p \equiv$ "Luis participará del curso."
$q \equiv$ "Luis paga 100 soles."
$r \equiv$ "Luis envía sus datos por correo."

$$
p \to (q \land r)
$$
