## Laboratorio de Comunicación

- [x] ¿Puede ser el rango temporal de hasta hace 26 años?
	- Yes, hasta 30 incluso
- [x] ¿Es sí o sí necesario delimitar a un país?
	- Puede ser un continente XD

**Exposición:** 31 de mayo
**Ficha de investigación:** 2 de junio

### Cómo usar ChatGPT

- **Bibliografía**
- **Esquema** de lectura
- **Guion** para videos de YouTube

### Criterios para la evaluación de la exposición

- No exceder **10 minutos** (de lo contrario, se restarán puntos)
	- **TIP**: Practicar como si fuera para 8 minutos
- Tienen que exponer **todos**, que todos hablen más o menos el mismo tiempo.
- Diapositivas de la expo
	1. Nombre del grupo y los integrantes (NO SE PRESENTA)
	2. Sobre **cómo delimitamos el tema**. Debemos exponer *con nuestras propias palabras*.
	3. Introducción, desarrollo y cierre. Presentación de los argumentos y todo respaldado por bibliografía.

#### Recomendaciones formales

- **Tres bullets** por diapositiva.
- **Puntual**.
- **No poner textos** en el PPT.
- **Fondos blancos** para el PPT.
- Usar los **diseños predeterminados** del PPT.
- Atentos al **ritmo de la voz**.
- Buscar que todos tengan el mismo "flow".
- **Los datos no son argumentos!**

#### Criterios de evaluación

1. **Dominio del tema**: Cuánto sabe del tema (explica **sencillo** y usa **ejemplos** cercanos)
2. **Uso del  recurso**: Si el PPT es de ayuda y no base de la exposición (no leer, ni leer el encabezado)
3. **Articulación**: Si el grupo ha articulado su exposición (han ensayado). Si pueden articular contenidos de su exposición, mejor.
4. **Tiempo**: Respetan el tiempo
5. **Expresividad**: Moverse adecuadamente en el espacio, presentar una postura que guie la presentación de información. Mirar al público y usar la voz de manera adecuada.

#### Sobre el ejemplo de exposición en el PPT de Canva

##### Diapositiva 1: Introducción

Prácticamente no se presenta verbalmente

##### Diapositiva 2: Introducción del tema

Puntos a incluir:

- Definiciones empleadas
- Por qué elegimos el tema en varios ámbitos
	- A nivel del tema
	- A nivel de enmarcamiento
	- A nivel de edades
	- A nivel geográfico
	- A nivel temporal

##### Diapositiva 3: La pregunta de investigación

Aquí se pone la pregunta de investigación.

##### Diapositiva 4: Argumentos

Aquí se introducen ambos lados de la discusión (innatismo y conductismo), y se expone el esquema.

- Argumentos presentados como **frases nominales**, simples.

##### Diapositiva 5: Presentación de una fuente

Un as bajo la manga por si el resto de la presentación no va muy bien.

Los 5 integrantes deben estar familiarizados con al menos **una fuente en particular**.

Se describe, posiblemente incluyendo textualmente sus párrafos:

- Descripción
- Utilidad

Esta diapositiva debería **estar dentro de los 10 minutos**, de todas maneras.
