## Laboratorio de comunicación

```ad-note
title: Agenda de hoy

1. Evaluación semana 7: **La violencia** (individual)
2. Tema de investigación: Grupos y ficha para la semana 10
3. Técnicas de lectura
4. Búsqueda mediante IA

```

### Investigación

3 argumentos a favor de cada posición: innatismo y culturalismo.

Sólo se permiten las siguientes fuentes:

- Papers académicos
- Tesis de postgrado

Al final se llega a una **conclusión**.

Debemos enfocarnos en el **aspecto bibliográfico**.

### Libro: La tabla rasa

- Apoya al conductismo. "Todos venimos como una tabla rasa
- Es una teoría sobre la naturaleza humana, plantea que venimos al mundo como **páginas en blanco**.
- Es la teoría más aceptada, aunque solamente por ser políticamente correcta.

Notita: Pinker defiende que **la humanidad ha mejorado**, y mantiene una postura optimista.

### Conductismo: La tabla rasa

(También se llama empirismo)

```ad-important
title: Idea principal

Venimos al mundo como "hojas en blanco". La experiencia nos construye

```

#### El buen salvaje

- Presupone que somos **buenos por naturaleza**.
- La **sociedad** corrompe al hombre.
- Potenciada durante la época de colonias europeas.
- "El pasado era mejor."

#### El fantasma en la máquina

- Dualismo humano: **Mente** y **cuerpo**.
	- **Cuerpo**: Ejecuta acciones.
	- **Mente**: Otorga la libertad.
- Busca escapar del mecanicismo / determinismo.
- Lugar para la creatividad y libertad del ser humano. (@Descartes)

```ad-tldr

- Venimos como "páginas en blanco"
- El hombre es bueno por naturaleza
- El fantasma de la máquina nos da mente y cuerpo

```

#### Problemas con la tabla rasa

- Es una teoría **más política que biológica**. Todos somos iguales ante la ley, pero ¿y biológicamente?
- Su principal atractivo es que pone a todos al mismo nivel.
- Es fácil darnos cuenta de que **no todos somos iguales**.

### Innatismo

```ad-important
title: Idea principal

Venimos al mundo con **información previa a la experiencia**.

```

- Viene desde Platón y se potencia con Descartes.
- **Noam Chomsky** toma la rienda en el siglo XX.

El lenguaje tiene un código de programación: la **recursividad**.

- Versión **renovada** del racionalismo clásico.
- **Critica al empirismo**.

#### B.F. Skinner vs. Noam Chomsky

El conductismo no pudo resolver el lenguaje.

Chomsky plantea dos preguntas a los conductistas:

- ¿Cómo es posible que los niños produzcan **más de lo que escuchan**?
- ¿Y cómo dicen cosas que nunca han escuchado?

Skinner siempre trata de mantener el **rigor científico** y responder a las preguntas de Chomsky, pero no lo logra completamente.

**La victoria fue para Chomsky**.

#### Consecuencias

- Gran desarrollo en el conocimiento del lenguaje.
- Se comienza a explorar las posibilidades de innatismo en otros aspectos del ser humano.
