## Laboratorio de comunicación

Aquí algunas notas sobre los asuntos que veremos este ciclo en clase.

### Lectura del ciclo

**Solaris**, de Stanislaw Lem.

Stanislaw Lem es un escritor de ciencia ficción. Sus libros se caracterizan por ser protagonizados por científicos que se encuentran al borde de sus conocimientos. Este autor estudió ciencia, conoce del tema, y plantea problemas que van más allá del conocimiento humano.

El libro **plantea diversos problemas**: la comunicación, el amor, etc.

Tenemos que identificar y analizar alguno de estos problemas. Haremos una redacción académica al respecto.

**Temas**: ecología, ciencia, comunicación, amor, evolución...

### Trabajo de redacción

- Grupos de 5.
- 2 fuentes bibliográficas por integrante
	- Tienen que ser buenas fuentes, las vamos a explicar en una exposición.

La idea **no es investigar**, sino responder a una pregunta sólo mediante las fuentes bibliográficas que encontremos.

Cada vez que citemos algún autor en el texto, el profesor nos pedirá **explicar** en un comentario **por qué hacemos esa cita**, ya que las citas tienen varios usos y propósitos.

### Evaluaciones

#### Evaluaciones continuas (C)

Las evaluaciones continuas serán **exposiciones**.

1. Explicar por qué escogimos el tema de la lectura que escogimos.
2. Defender las fuentes que hemos escogido.

#### Prácticas calificadas (PC)

1. **Examen de opción múltiple sobre la novela**
	- No es superficial, será de análisis crítico.
1. **Práctica escrita**.
	- 5 (?) párrafos sobre la lectura
	- Evalúa tanto el análisis de la lectura como la estructura de los párrafos.

#### Proyecto de redacción (P)

1.  **Esquema del trabajo final**
	- El profesor nos indicará correcciones para mejorar nuestro trabajo. Mientras que *acudamos y preguntemos* sobre nuestro trabajo, debería salir bien.
	- Según el profesor, todos deberíamos sacar 20.
2. **Trabajo de redacción final**
	- 8 a 12 páginas.

#### Exámenes (E)

1. **Examen de opción múltiple de puntuación**
2. 

## Óptica y ondas

- [x] Estudiar dinámica, trabajo y diagramas de cuerpo libre.

$$
\text{trabajo} = \text{fuerza} \cdot \text{distancia}
$$
