## Proyectos Interdisciplinarios

```ad-note
title: Tips de redacción

- **Organiza tus ideas** antes de escribir y date a entender.
- Escribe con **buena legible**.
- "Keep it simple, stupid."
- **Nunca asumas que algo se sobreentiende**.

```

```ad-important
title: Importante

PC de Verdera para la próxima semana.

```

Tema de hoy: **Definiciones de pobreza**

### ¿Qué es la pobreza?

- Necesidad o carencia de algo con respecto al resto.
- Es un término **relativo**, lo define uno mismo y los demás.

Bajo esta definición, **no se puede eliminar la pobreza**. En cambio, lo que se puede hacer es **reducir las brechas**.

Por esto, nuestro enfoque no debe ser en la pobreza, sino en las brechas y la **vulnerabilidad**.

- La calidad de vida es difícil de evaluar, ya que es **relativa**.

**El pobre no es pobre porque quiere.** Sí es cierto que es posible salir de la pobreza con mucho esfuerzo, pero no es la estadística general y no es lo más accesible.

#### ¿Quién debe combatir la pobreza?

```ad-note
title: Nota

La pobreza **afecta a todos**, incluyendo a los no pobres.

```

La pobreza debe ser combatida parcialmente por varios sectores de la sociedad. **No solo el gobierno, no solo la sociedad, etc**. La discusión debe llegar a un término medio.

### ¿Entonces?

**No hay una teoría total sobre la pobreza.** Solo existen diferentes enfoques.

- **Entender** el problema vs. **luchar** contra el problema
- La pobreza como **continuo** vs. **categoría**
- **Estructural** vs. **contingente**
- Determinar la **unidad de análisis** de la pobreza (hogar, ciudad, país, etc).

**Activos:** Los recursos que se tiene en relación con el mercado. (tierra, ahorros, incluso activos culturales y sociales, como saber algo obtener un oficio)

**Capital**: La posibilidad de usar los activos para generar relación con el mercado.

-- CHEQUEAR PPT --

### Sobre los enfoques de la pobreza

#### Activos de los pobres

- Es posible salir de la pobreza con los activos.
- La pobreza depende de la configuración de sus activos según su potencial o efectivo.
- Todo depende de los activos y su rentabilidad.

##### Cons

-  No todos tienen activos.

#### Reconocimiento de derechos y capacidades

"Pobre no es el que no tiene, pobre es el que no puede hacer."

Para salir de la pobreza, se necesita **cubrir las necesidades básicas**.

- Salud
- Capacidad de realizar cosas
- Derechos políticos
- Se debe medir capacidades humanas, no la economía.

https://worldpoverty.io/

## Ciencias de la computación

Habrá **clase virtual** el 13 de mayo.
